Vertaald door: Peter van de Ven
Nagekeken door: Rik Delaet
Mijn titel: "Raarder dan we kunnen
veronderstellen:
Het vreemde van wetenschap."
"Raarder dan we kunnen veronderstellen"
komt van J. B. S. Haldane,
de beroemde bioloog, die zei:
"Ik denk dat het universum
niet alleen raarder is
dan we veronderstellen,
maar raarder
dan we kunnen veronderstellen.
Ik vermoed dat er in de hemel
en op aarde meer dingen zijn
dan we dromen of zelfs kunnen dromen
in eender welke filosofie."
Richard Feynman
vergeleek de nauwkeurigheid
van de experimentele voorspellingen
van de kwantumtheorie met het bepalen
van de breedte van Noord Amerika
met de nauwkeurigheid van één haarbreedte.
Dit betekent dat
op de een of andere manier
de kwantumtheorie waar moet zijn.
Maar de aannames waarop ze gebaseerd is
om deze voorspellingen te kunnen maken,
zijn zo mysterieus
dat het zelfs Feynman ertoe bracht
deze opmerking te maken:
"Als je denkt
dat je de kwantumtheorie begrijpt,
dan begrijp je de kwantumtheorie niet."
Het is zo raar dat fysici
altijd moeten terugvallen
op de een of andere
paradoxale interpretatie.
David Deutsch, die hierover spreekt
in "Het Weefsel van de Realiteit"
omarmt de vele werelden-interpretatie
van de kwantumtheorie,
omdat het ergste
wat je ervan kan zeggen is
dat ze belachelijk verkwistend is.
Ze postuleert een uitgebreid
en snel aangroeiend aantal universa
parallel bestaand
-- en onderling onwaarneembaar
behalve door het smalle kijkgat
van kwantummechanisch experimenteren.
Dat voor Richard Feynman.
De bioloog Lewis Wolpert
gelooft dat de raarheid van moderne fysica
slechts een extreem voorbeeld is.
Wetenschap,
in tegenstelling tot technologie,
doet ons gezond verstand geweld aan.
Wanneer je een glas water drinkt,
zegt hij,
wijst kansberekening uit
dat er tenminste één molecule bij is
die ooit door de blaas
van Oliver Cromwell passeerde.
(Gelach)
Een kwestie van elementaire statistiek.
Het aantal moleculen in een glas water
is enorm veel keer groter
dan het aantal glazen,
of 'blazen', water in deze wereld -
en er is natuurlijk niks speciaals
aan Cromwell of zijn blaas.
Zojuist heb je
een stikstofatoom ingeademd,
dat ooit passeerde
door de rechterlong van de derde iguanodon
links van die grote reuzenvaren.
"Raarder dan we ons kunnen voorstellen."
Wat geeft ons de mogelijkheid
om iets te veronderstellen,
en zegt dat iets
over wat we kunnen veronderstellen?
Zijn er dingen in het heelal
die voor altijd
ons begrip te boven zullen gaan,
maar niet boven het begrip van
een superieure intelligentie?
Zijn er zaken in het heelal
die, in principe, onvatbaar zijn
voor elke intelligentie,
hoe superieur ook?
De geschiedenis van de wetenschap
is een lange reeks
botsende ideeën, als nieuwe generaties
in het reine moeten zien te komen
met toenemende niveaus
van vreemdheid van het heelal.
Dat onze aarde ronddraait,
is ons nu zoveel meer vertrouwd
dan dat de zon rond de aarde draait.
We kunnen ons moeilijk voorstellen
wat een verpletterende mentale revolutie
dat moet geweest zijn.
Tenslotte lijkt het vanzelfsprekend
dat de aarde uitgestrekt en onbeweeglijk,
en de zon klein en beweeglijk is.
Daarom moeten we hierover
Wittgensteins opmerking erbij halen.
"Zeg eens," vroeg hij een vriend,
"waarom zegt men dat het
voor de hand lag dat de mens aannam
dat de zon rond de aarde draaide
eerder dan dat het de aarde was
die rond draaide?"
Zijn vriend antwoordde:
"Nogal duidelijk, omdat het lijkt
dat de zon rond de aarde gaat."
Wittgenstein antwoordde:
"Wel, hoe zou het er hebben uitgezien
als het er had uitgezien
alsof de aarde draaide?"
(Gelach)
Wetenschap heeft ons geleerd dat,
tegen alle intuïtie in,
ogenschijnlijk massieve zaken,
zoals kristallen en rotsen,
in feite bijna volledig
uit lege ruimte bestaan.
De bekende illustratie hiervan is de kern
van het atoom als een vlieg
in het midden van een sportstadion.
Het volgend atoom
is dan het volgende sportstadion.
Zelfs de hardste,
massiefste, dichtste rots
is in werkelijkheid
bijna volledig lege ruimte
met hier en daar kleine deeltjes
zo ver uit elkaar dat ze eigenlijk
niet zouden moeten meetellen.
Waarom ogen en voelen rotsen
dan zo solide, hard en ondoordringbaar?
Als evolutionair bioloog
zou ik het zo stellen:
onze hersenen zijn geëvolueerd
om ons te helpen overleven
binnen de grenzen van grootte en snelheid
waarbinnen onze lichamen functioneren.
We zijn nooit geëvolueerd
om te navigeren
in de wereld van de atomen.
Indien dat wel het geval was
dan zouden onze hersenen rotsen
vooral als lege ruimte zien.
Rotsen voelen hard en ondoordringbaar aan
voor onze handen precies
omdat voorwerpen als rotsen en handen
niet in elkaar kunnen doordringen.
Het is daarom nuttig voor onze hersenen
om begrippen als 'vastheid'
en 'ondoordringbaarheid' te construeren
omdat zulke begrippen ons helpen
om onze lichamen te sturen
in de middelgrote wereld
waarin we onze weg moeten vinden.
Aan het andere uiteinde van de schaal
zien we dat onze voorouders
nooit door de kosmos bewogen
met bijna de lichtsnelheid.
Als dat wel het geval was
dan zouden onze breinen
beter geschikt zijn
om Einstein te begrijpen.
Ik wil de naam 'Middelwereld' toekennen
aan de middelgrote omgeving
waarin we geëvolueerd zijn
om te functioneren --
niks te maken met 'Middelaarde'. --
Middelwereld dus.
(Gelach)
We zijn geëvolueerd tot bewoners
van Middelwereld
en dat begrenst onze mogelijkheden
tot verbeelding.
Je zal het intuïtief makkelijk vinden
om je voor te stellen
hoe een konijn voortbeweegt met de soort
gemiddelde snelheid waarmee konijnen
en andere Middelwereldvoorwerpen bewegen
en botst tegen een ander
Middelwereld voorwerp, zoals een rots.
Mag ik hier even majoor generaal
Albert Stubblebine III voorstellen?
Hij was in 1983 commandant
van de militaire inlichtingendienst.
Hij staarde naar de muur van zijn kantoor
in Arlington, Virginia,
en nam zijn besluit.
Hoe beangstigend het project ook was,
hij zou naar het volgend kantoor gaan.
Hij stond op
en kwam achter zijn bureel vandaan.
"Waaruit bestaat het atoom voornamelijk?"
dacht hij.
"Lege ruimte."
Hij begon te stappen.
"Waarvan ben ik gemaakt?
Atomen!"
Hij versnelde zijn pas
tot bijna een loopje.
"Waarvan is de muur gemaakt?
(Gelach)
Atomen!"
Het enige wat me te doen staat,
is die ruimtes te laten samenvallen.
Toen knalde generaal Stubblebine
met zijn neus
tegen de muur van zijn kantoor.
Stubblebine, aan het hoofd
van 16.000 manschappen
was in de war
omdat het maar niet wou lukken
om door een muur te lopen.
Hij twijfelde er niet aan
dat dit ooit een alledaags middel
in het militaire arsenaal zou zijn.
Als we dat zouden kunnen
wie zou ons leger nog kunnen verslaan?
Dit komt uit een Playboy
waarin ik gisteren nog zat te lezen.
(Gelach)
Ik heb geen redenen
om hieraan te twijfelen.
Ik las de Playboy
omdat er een artikel van mezelf in stond.
(Gelach)
Niet ondersteunde menselijke intuïtie,
geschoold in Middelwereld,
vindt het moeilijk om Galileo te geloven
als hij beweert
dat een zwaar en een licht voorwerp,
als je luchtwrijving negeert,
samen losgelaten,
tegelijkertijd neerkomen.
Omdat er in Middelwereld
altijd luchtwrijving is.
Als we in een vacuüm geëvolueerd waren,
zouden we verwachten
dat ze tegelijkertijd neerkwamen.
Als we bacteriën waren,
voortdurend bestookt
door de thermische bewegingen
van moleculen,
dan zou het anders zijn,
maar wij Middelwerelders zijn te groot
om de Brownse beweging te voelen.
Op dezelfde manier
beheerst de zwaartekracht onze levens,
maar zijn we zo goed
als ongevoelig voor oppervlaktespanning.
Een klein insect
zou deze prioriteiten omkeren.
Steve Grand - die van links,
rechts staat Douglas Adams -–
Steve Grand is in zijn boek,
"Schepping: Leven en Hoe het te Maken"
vernietigend
over onze obsessie met materie.
We hebben de neiging
om alleen, vaste, stoffelijke zaken
echte zaken te noemen.
Golven van elektromagnetische fluctuatie
in een vacuüm lijken niet echt te bestaan.
Negentiende-eeuwers
dachten dat golven altijd
golven in het een
of ander materieel midden,
de ether, moesten zijn.
Maar echte materie voelt zo vertrouwd
omdat we in Middelwereld zijn geëvolueerd,
waar materie een nuttige illusie is.
Een draaikolk is voor Steve Grand
een ding met een even grote realiteit
als een rots.
In een woestijnvlakte van Tanzania,
in de schaduw
van de vulkaan Ol Donyo Lengai
vind je een duin van vulkaanas.
Het mooie eraan is dat ze voortbeweegt.
De technische naam ervan is een barchan
en de hele duin
wandelt door de woestijn
in westelijke richting
met een snelheid van 17 meter per jaar.
Ze behoudt haar maanvorm
en beweegt in de richting van haar hoorns.
Wat er gebeurt is dat de wind het zand
tegen de glooiende helling op blaast.
Elke zandkorrel die de top bereikt,
valt neer aan de binnenkant
van de halve maan,
en zo beweegt de hele duin voort.
Steve Grand wijst erop dat jij en ik
ons meer gedragen
als een golf dan als een blijvend iets.
Hij nodigt ons, de lezers, uit
om te denken aan een ervaring
uit onze kindertijd,
iets dat je je duidelijk herinnert,
iets dat je nog kan zien, voelen,
en misschien zelfs ruiken,
alsof je er nog echt was.
Je was daar toen, toch?
Hoe kon je het je anders herinneren?
Maar nu komt het:
jij was daar niet.
Geen enkel atoom in je huidige lichaam
was daar toen bij.
Materie zwerft rond
en komt een tijdje samen
om 'jou' samen te stellen.
Wat je dan nu ook mag zijn,
je bent niet gemaakt van de stof
waaruit je toen bestond.
Als dat je haren
niet ten berge doet rijzen,
lees dit dan eens opnieuw,
omdat het belangrijk is."
"Werkelijk" is geen woord dat we
zomaar zouden mogen gebruiken.
Als een neutrino hersenen had,
geëvolueerd
in neutrino-achtige voorouders,
dan zou het zeggen
dat rotsen lege ruimte zijn.
Onze hersenen zijn geëvolueerd
in middelgrote voorouders
die niet door rotsen konden lopen.
"Werkelijk", is voor een dier
datgene wat zijn brein nodig heeft
om het te helpen overleven.
En omdat verschillende soorten
in verschillende werelden leven,
bestaat er een ontstellende variëteit
van 'werkelijken'.
Wat we zien van de echte wereld
is niet de onverbloemde wereld
maar een model van de wereld, gereguleerd
en aangepast door waarnemingsgegevens,
maar dan zo dat het nuttig is
om erin te overleven.
De aard van het model hangt af
van het soort dier dat we zijn.
Een vliegend dier heeft
een ander model nodig
dan een lopend, klimmend of zwemmend dier.
Een apenbrein moet
over software beschikken
om de driedimensionale wereld
van takken en stammen te simuleren.
De software van een mol
zal dan weer moeten dienen
voor gebruik onder de grond.
Het brein van een schaatsenrijder
kan 3D-software missen,
want hij beweegt alleen
over de oppervlakte van een vijver.
als in een Edwin Abbott-Platland.
Het is misschien mogelijk
dat vleermuizen kleuren zien met hun oren.
Het wereldmodel dat
een vleermuis nodig heeft
om te kunnen vliegen in drie dimensies
om insecten te kunnen pakken
moet nogal lijken
op dat van een vliegende vogel,
zoals een overdag vliegende vogel
als een zwaluw,
om dezelfde soort taken uit te voeren.
Het feit dat een vleermuis echo's gebruikt
om in duisternis de nodige variabelen
voor haar model samen te brengen,
zoals de zwaluw dat overdag
doet met licht, is bijkomstig.
Ik suggereerde ook dat ze
waargenomen tinten als rood en blauw
gebruiken als inwendige merken voor
een of ander nuttig kenmerk van echo's
zoals de akoestische textuur
van oppervlakken, harig of glad of zo,
net zoals waarop zwaluwen,
of wij, waargenomen tinten
-- roodheid of blauwheid enzovoort --
gebruiken om onderscheid te maken
tussen de golflengten van licht.
Er is niets eigen aan "rood" dat
het moet staan voor "lange golflengte".
Het gaat erom dat de aard
van het model bepaald wordt
door hoe het wordt aangewend, eerder
dan door de sensorische modaliteit ervan.
J. B. S. Haldane zelf vertelt
iets dergelijks over dieren
wier wereld gedomineerd
wordt door de reuk.
Honden kunnen onderscheid maken
tussen twee extreem verdunde vetzuren:
caprylzuur en capronzuur.
Het enige verschil tussen deze moleculen
is een extra paar
koolstofatomen in de keten.
Haldane vermoedt dat de hond zelfs
in staat zou zijn om door de geur
de zuren te rangschikken
volgens molecuulmassa,
net zoals een mens een aantal pianosnaren
naar lengte zou kunnen sorteren
afgaande op hun geproduceerde noten.
Nu is er nog een ander vetzuur,
namelijk caprinezuur,
dat ook op de anderen lijkt,
behalve dat het
nog twee koolstofatomen meer heeft.
Een hond die nog nooit
caprinezuur heeft geroken,
zou misschien niet meer moeite hebben
zich die geur voor te stellen
dan wij met een hogere noot
dan we eerder ooit hebben gehoord.
Misschien ruiken honden en neushoorns
en andere op geur georiënteerde
dieren wel in kleur.
En de redenering zou precies
dezelfde zijn als voor vleermuizen.
Middelwereld
-- het gebied van afmetingen en snelheden
waarin we zijn geëvolueerd
dat we er intuïtief vertrouwd mee zijn --
is een beetje zoals het nauwe gebied
van het elektromagnetisch spectrum
waarin we de verschillende
kleuren licht zien.
Voor alle andere frequenties
zijn we gewoon blind
behalve als we gebruik maken
van instrumenten.
Zo is Middelwereld
het nauwe gebied van realiteit
dat we als normaal ervaren,
in tegenstelling tot de raarheid
van het extreem kleine,
het extreem grote en het extreem snelle.
We kunnen een gelijkaardige schaal
van onwaarschijnlijkheden maken.
Niets is totaal onwaarschijnlijk.
Mirakels zijn slechts
extreem onwaarschijnlijke gebeurtenissen.
Een marmeren beeld
zou naar ons kunnen wuiven.
De atomen in zijn kristalstructuur
trillen toch al naar alle kanten.
Omdat er zo veel zijn
en omdat ze geen
onderlinge afspraken hebben
over een voorkeursrichting van beweging,
zien we het marmer
in de Middelwereld stokstijf stilstaan.
Maar de atomen van de hand
zouden eens toevallig
dezelfde kant kunnen opgaan
en dat telkens opnieuw.
In dat geval zouden we de hand
naar ons zien wuiven in de Middelwereld.
Maar de kans dat dat zou gebeuren,
is zo klein
dat als je begonnen was
met nullen te schrijven
bij het ontstaan van het universum
je er nu nog niet mee klaar zou zijn.
Evolutie in de Middelwereld
heeft ons niet toegerust
voor zeer onwaarschijnlijke voorvallen.
We leven te kort.
Maar gelet op de omvang
van astronomische ruimte
en geologische tijd
zou dat wat onmogelijk is in Middelwereld,
wel eens onvermijdelijk kunnen zijn.
Eén manier om daarover na te denken,
is door planeten te tellen.
We weten niet hoeveel planeten
het heelal telt,
maar een goede schatting is 10^20,
of 100 miljard miljard.
Daardoor kunnen we op een handige manier
de onwaarschijnlijkheid
van het leven inschatten.
We kunnen merktekens aanbrengen
langs dit spectrum
van onwaarschijnlijkheid,
zoals zojuist
bij het elektromagnetisch spectrum.
Indien het leven slechts éénmaal
op elke planeet zou zijn ontstaan,
dan zou het zeer algemeen voorkomen.
Of het zou maar éénmaal per ster
of per melkweg of zelfs
in het hele universum kunnen voorkomen,
wat dan hier geweest zou moeten zijn.
En ergens daarboven
is er misschien een kikker
veranderd in een prins
en nog wat gelijkaardige magische zaken.
Als het leven slechts op één planeet
in het hele universum is ontstaan
dan moet dat op deze zijn geweest,
omdat wij hier zijn om erover te praten.
Als we dat willen aannemen
dan mogen we
bij het ontstaan van het leven
chemische gebeurtenissen postuleren
met een waarschijnlijkheid
van één kans op 100 miljard miljard.
Maar ik denk niet dat we
dat hoeven aan te nemen,
want ik vermoed dat leven nogal
algemeen zal voorkomen in het heelal.
Als ik zeg vrij algemeen
dan zou het nog zo zeldzaam kunnen zijn
dat geen eiland van leven
ooit in contact zal komen met een ander,
wat een deprimerende gedachte is.
Hoe interpreteren we
"raarder dan we kunnen voorstellen"?
Raarder dan in principe
kan worden voorgesteld,
of alleen maar raarder dan we ons kunnen
voorstellen, gegeven de beperkingen
van de evolutionaire ontwikkeling
van ons brein in Middelwereld?
Kunnen we, door training en praktijk,
ons uit de Middelwereld wegemanciperen
om te komen tot een soort zowel intuïtief
als mathematisch begrijpen
van het extreem kleine
en het extreem grote?
Ik zou het echt niet weten.
Zouden we onszelf kunnen helpen
aan begrip van de kwantumtheorie,
als we kinderen zouden grootbrengen
met computerspellen
vanaf hun vroege jeugd,
met een soort virtuele wereld van ballen
die door 2 spleten in een scherm gaan,
een wereld waar de vreemde gebeurtenissen
van de kwantummechanica
door de computer geloofwaardig
worden uitvergroot,
zodat ze net zo vertrouwd aanvoelen
als de schaal van de Middelwereld.
En op dezelfde manier
een relativistisch computerspel
waarin voorwerpen op het scherm
Lorentzcontractie ondergaan
om onszelf op weg te helpen
om kinderen die denkwijze aan te leren.
Ik wil eindigen
door het idee van Middelwereld
op onze waarneming
van elkaar toe te passen.
De meeste wetenschappers onderschrijven
een mechanistisch idee van de geest:
we zijn zoals we zijn
door de 'bedrading' van onze hersenen;
omdat onze hormonen zijn wat ze zijn.
Wij zouden anders zijn en
onze karakters zouden anders zijn,
als onze neuro-anatomie en onze
fysiologische chemie anders zouden zijn.
Maar we zijn inconsequent.
Waren we consequent,
dan zou onze reactie op iemand
die zich misdraagt, een kindermoordenaar,
iets zijn als:
dit apparaat heeft een fout onderdeel,
het moet worden gerepareerd.
Maar zo reageren we niet.
Wat we wel zeggen -- ook de meest
streng mechanistisch ingestelden,
waartoe ik mezelf ook reken --
wat we zeggen is: "Smerig monster,
de gevangenis is nog te goed voor je."
Of erger, we zoeken wraak,
daarbij met alle waarschijnlijkheid
een cyclus van escalerende
tegen-wraak startend.
Kijk naar onze wereld van vandaag
om daarvan getuige te zijn.
Om het kort te maken,
als we als academici denken,
dan zien we mensen
als ingewikkelde machines
zoals computers en auto's,
maar vanuit een menselijk standpunt
reageren we meer als Basil Fawlty,
die, zoals we weten,
zijn auto te lijf ging
omdat hij niet wou starten
op de gourmetavond.
(Gelach)
De reden dat we zaken
als auto's en computers personifiëren
komt doordat we net
zoals apen in een boomwereld,
mollen in een gangenwereld
en schaatsenrijders
op een door oppervlaktespanning
gedomineerd Platland,
in een sociale wereld leven.
We zwemmen door een zee van mensen -
een sociale versie van Middelwereld.
Wij zijn geëvolueerd om meer
achter het gedrag van anderen te zoeken,
door briljante,
intuïtieve psychologen te worden.
Mensen zien als machines
is misschien wetenschappelijk
en filosofisch interessant,
maar het is omslachtig tijdverlies
als je de volgende handeling
van een persoon wil raden.
De economisch nuttige manier
om een persoon te modelleren
is hem te zien
als een doelgericht agens
met genot en pijn,
verlangens en intenties,
schuld, aansprakelijheid.
Personificatie en het toekennen
van gerichte doelen
is zo'n briljant
en succesvol systeem voor mensen
het wekt nauwelijks verbazing
dat dezelfde software
soms de controle overneemt
als we trachten te denken over entiteiten
waarop het niet van toepassing is:
Basil Fawlty met zijn auto
of miljoenen misleide mensen
met het hele universum.
(Gelach)
Als het heelal raarder is
dan we kunnen denken
komt dat dan alleen doordat we
natuurlijk geselecteerd zijn om te denken
wat we moesten denken
om te kunnen overleven
in het Pleistoceen in Afrika?
Of zijn onze hersenen
zo flexibel en uitbreidbaar
dat we onszelf kunnen trainen
om uit de doos
van onze evolutie te ontsnappen?
Of zijn er ten langen leste
sommige zaken in het universum zo raar
dat geen filosofie van wezens,
hoe goddelijk ook, ze zou kunnen bedenken?
Dank u wel.
(Applaus)